# "空空如也"的博客应用

### 建立博客应用

我们已经建立了 django 博客的项目工程，并且成功地运行了它。不过到目前为止这一切都还只是 django 为我们创建的项目初始内容，django 不可能为我们初始化生成博客代码，这些功能性代码都得由我们自己编写。

Django 鼓励我们把自己编写的代码组织到应用（Application）里，并且最好是一个应用只提供一种功能。例如我们要开发的 django 博客，相关的代码都放在 blog 这个应用里。其实应用也没什么特殊的，不过是把功能相关的代码组织到一个文件夹里，这个文件夹就成了一个应用（姑且可以这样理解）。

我们可以在 django 工程目录下手动地建立一个文件夹，为它取个名字，并且告诉 django 说这是一个应用。但是我们不必做这些无聊的工作，django 已经为我们提供了自动创建应用的命令。

现在就来创建我们的 django 博客应用，我把它命名为 blog。进入到 manage.py 文件所在的目录（即项目根目录）下，运行`pipenv run python manage.py startapp blog` 命令即可建立一个 blog 应用：

```python
> pipenv run python manage.py startapp blog
```

前面已经说过manage.py是我们的工程管理助手。上一篇教程中我们使用了它的 `runserver` 命令开启了一个本地开发服务器，在这里我们使用manage.py的 startapp 命令创建了一个 blog 应用。

### 应用的目录结构

用资源管理器打开 manage.py文件所在的目录，可以看到多了一个 blog 的目录，该目录下面的文件结构如下：

```
blog\
    __init__.py
    admin.py
    apps.py
    migrations\
        __init__.py
    models.py
    tests.py
    views.py
```

不同名称的文件用于存放特定功能的代码，这些将会在后面详细介绍。总之这个应用的文件夹结构 django 已经为我们建立好了，但它还只是包含各种文件的一个文件夹而已，django 目前还不知道这是一个应用。我们得告诉 django 这是我们建立的应用，专业一点说就是在 django 的配置文件中注册这个应用。

打开 HelloDjango-blog-tutorial 目录下的 settings.py 文件，看名字就知道 settings.py 是一个设置文件（setting 意为设置），找到 `INSTALLED_APPS` 设置项，将 blog 应用添加进去。

```python
HelloDjango-blog-tutorial/blogproject/settings.py
 
## 其他配置项...
 
INSTALLED_APPS = [
    'django.contrib.admin',
    'django.contrib.auth',
    'django.contrib.contenttypes',
    'django.contrib.sessions',
    'django.contrib.messages',
    'django.contrib.staticfiles',
    'blog', # 注册 blog 应用
]
 
## 其他配置项...
```

可以看到 django 已经为我们提供了一些内置的应用，这些应用提供了各种各样的功能。这就是 django 强大的地方，通用的功能 django 都帮我们写好了，我们只需编写与自身业务相关的功能代码即可。