# Django 迁移、操作数据库

我们已经编写了博客数据库模型的代码，但那还只是 Python 代码而已，django 还没有把它翻译成数据库语言，因此实际上这些数据库表还没有真正的在数据库中创建。

### 迁移数据库

为了让 django 完成翻译，创建好这些数据库表，我们再一次请出我的工程管理助手 manage.py。切换到 manage.py 文件所在的目录（项目根目录）下，分别运行 `pipenv run python manage.py makemigrations` 和 `pipenv run python manage.py migrate` 命令：

```python

> pipenv run python manage.py makemigrations
Migrations for 'blog':
  blog\migrations\0001_initial.py
    - Create model Category
    - Create model Tag
    - Create model Post
 
> pipenv run python manage.py migrate
Operations to perform:
  Apply all migrations: admin, auth, blog, contenttypes, sessions
Running migrations:
  Applying contenttypes.0001_initial... OK
  Applying auth.0001_initial... OK
  Applying admin.0001_initial... OK
  Applying admin.0002_logentry_remove_auto_add... OK
  Applying admin.0003_logentry_add_action_flag_choices... OK
  Applying contenttypes.0002_remove_content_type_name... OK
  Applying auth.0002_alter_permission_name_max_length... OK
  Applying auth.0003_alter_user_email_max_length... OK
  Applying auth.0004_alter_user_username_opts... OK
  Applying auth.0005_alter_user_last_login_null... OK
  Applying auth.0006_require_contenttypes_0002... OK
  Applying auth.0007_alter_validators_add_error_messages... OK
  Applying auth.0008_alter_user_username_max_length... OK
  Applying auth.0009_alter_user_last_name_max_length... OK
  Applying auth.0010_alter_group_name_max_length... OK
  Applying auth.0011_update_proxy_permissions... OK
  Applying blog.0001_initial... OK
  Applying sessions.0001_initial... OK
```

当我们执行了 `python manage.py makemigrations` 后，django 在 blog 应用的 migrations 目录下生成了一个 0001_initial.py 文件，这个文件是 django 用来记录我们对模型做了哪些修改的文件。目前来说，我们在 models.py 文件里创建了 3 个模型类，django 把这些变化记录在了 0001_initial.py 里。

不过此时还只是告诉了 django 我们做了哪些改变，为了让 django 真正地为我们创建数据库表，接下来又执行了 `python manage.py migrate` 命令。django 通过检测应用中 migrations 目录下的文件，得知我们对数据库做了哪些操作，然后它把这些操作翻译成数据库操作语言，从而把这些操作作用于真正的数据库。

你可以看到命令的输出除了 Applying blog.0001_initial... OK 外，django 还对其它文件做了操作。这是因为除了我们自己建立的 blog 应用外，django 自身还内置了很多应用，这些应用本身也是需要存储数据的。可以在 settings.py 的 `INSTALLED_APP` 设置里看到这些应用，当然我们目前不必关心这些。

对于了解数据库语言的人，你可以运行下面的命令看看 django 究竟为我们做了什么：

```python
> pipenv run python manage.py sqlmigrate blog 0001
```

### 选择数据库版本

我们没有安装任何的数据库软件，django 就帮我们迁移了数据库。这是因为我们使用了 Python 内置的 SQLite3 数据库。

SQLite3 是一个十分轻巧的数据库，它仅有一个文件。你可以看一到项目根目录下多出了一个 db.sqlite3 的文件，这就是 SQLite3 数据库文件，django 博客的数据都会保存在这个数据库文件里。

django 在 settings.py 里为我们做了一些默认的数据库配置：

```python
blogproject/settings.py
 
## 其它配置选项...
DATABASES = {
    'default': {
        'ENGINE': 'django.db.backends.sqlite3',
        'NAME': os.path.join(BASE_DIR, 'db.sqlite3'),
    }
}
## 其它配置选项...
```

可以看到默认的数据库引擎就是使用的 SQLite3。

当然一些人倾向于使用 MySQL 等大型数据库，至于 django 如何配置 MySQL 这里就不赘述了，你可以自行使用搜索引擎或者查阅 django 的官方文档解决。对于一个小型博客而言，SQLite3 数据库足以胜任。

##### 用 django 的方式操作数据库

数据库最主要的操作就是往里面存入数据、从中取出数据、修改已保存的数据和删除不再需要的数据（合称 CURD）。和创建数据库表一样，django 为这些操作提供了一整套方法，从而把我们从数据库语言中解放出来。我们不用学习如何利用数据库语言去完成这些操作，只要简单地调用几个 Python 函数就可以满足我们的需求。

##### 存数据

先在命令行中来探索一下这些函数，感受一下如何用 django 的方式来操作数据库。在 manage.py 所在目录下运行 `pipenv run python manage.py shell` 命令：

```python
> pipenv run python manage.py shell
Python 3.6.4 (v3.6.4:d48eceb, Dec 19 2017, 06:54:40) [MSC v.1900 64 bit (AMD64)] on win32
Type "help", "copyright", "credits" or "license" for more information.
(InteractiveConsole)
>>>
```

这打开了一个交互式命令行。

首先我们来创建一个分类和一个标签：

```python
>>> from blog.models import Category, Tag, Post
>>> c = Category(name='category test')
>>> c.save()
>>> t = Tag(name='tag test')
>>> t.save()
```

我们首先导入 3 个之前写好的模型类，然后实例化了一个 `Category` 类和一个 `Tag` 类，为他们的属性 `name` 赋了值。为了让 django 把这些数据保存进数据库，调用实例的 `save` 方法即可。

再创建一篇文章试试，但创建文章之前，我们需要先创建一个 User，用于指定文章的作者。创建 User 的命令 django 已经帮我们写好了，依然是通过 manage.py 来运行。首先按住 Ctrl + c 退出命令交互栏（一次退不出就连续多按几次），运行 `pipenv run python manage.py createsuperuser` 命令并根据提示创建用户：

```python
> pipenv run python manage.py createsuperuser
Username (leave blank to use 'zmrenwu@163.com'): myuser
Email address: a@aa.com
Password:
Password (again):
Superuser created successfully.
```

运行 `python manage.py createsuperuser` 开始创建用户，之后会提示你输入用户名、邮箱、密码和确认密码，按照提示输入即可。**注意一点的是密码输入过程中不会有任何字符显示，不要误以为你的键盘出问题了，正常输入即可**。最后出现 Superuser created successfully. 说明用户创建成功了。

再次运行 `pipenv run python manage.py shell` 进入 Python 命令交互栏，开始创建文章：

```python
>>> from blog.models import Category, Tag, Post
>>> from django.utils import timezone
>>> from django.contrib.auth.models import User
 
>>> user = User.objects.get(username='myuser')
>>> c = Category.objects.get(name='category test')
 
>>> p = Post(title='title test', body='body test', created_time=timezone.now(), modified_time=timezone.now(), category=c, author=user)
>>> p.save()
```

由于我们重启了 shell，因此需要重新导入了 `Category`、`Tag`、`Post` 以及 `User`。我们还导入了一个 django 提供的辅助模块 timezone，这是因为我们需要调用它的 `now()` 方法为 `created_time` 和 `modified_time` 指定时间，容易理解 `now` 方法返回当前时间。然后我们根据用户名和分类名，通过 `get` 方法取出了存在数据库中的 `User` 和 `Category`（取数据的方法将在下面介绍）。接着我们为文章指定了 `title`、`body` 、`created_time`、`modified_time`值，并把它和前面创建的 `Category` 以及 `User` 关联了起来。允许为空 `excerpt`、`tags` 我们就没有为它们指定值了。

> **注意：**
>
>我们这里使用 `get` 方法根据 `Category` 的 `name` 属性的值获取分类的一条记录。`Category.objects.get(name='category test')` 的含义是从数据库中取出 `name` 的值为 category test 的分类记录。确保数据库中只有一条值为 category test 的记录，否则 `get` 方法将返回一个 `MultipleObjectsReturned` 异常。如果你不小心已经存了多条记录，请删掉多余的记录。如何删除数据请看下文。


### 取数据

数据已经存入数据库了，现在要把它们取出来看看：

```python
>>> Category.objects.all()
<QuerySet [<Category: Category object>]>
>>> Tag.objects.all()
<QuerySet [<Tag: Tag object>]>
>>> Post.objects.all()
<QuerySet [<Post: Post object>]>
>>>
```

`objects` 是我们的模型管理器，它为我们提供一系列从数据库中取数据方法，这里我们使用了 `all` 方法，表示我们要把对应的数据全部取出来。可以看到 `all` 方法都返回了数据，这些数据应该是我们之前存进去的，但是显示的字符串有点奇怪，无法看出究竟是不是我们之前存入的数据。为了让显示出来的数据更加人性化一点，我们为 3 个模型分别增加一个 `__str__` 方法：

```python
blog/models.py
 
class Category(models.Model):
    ...
 
    def __str__(self):
        return self.name
 
class Tag(models.Model):
    ...
 
    def __str__(self):
        return self.name
 
class Post(models.Model):
    ...
 
    def __str__(self):
        return self.title
```

定义好 `__str__` 方法后，解释器显示的内容将会是 `__str__` 方法返回的内容。这里 `Category` 返回分类名 `name` ，`Tag` 返回标签名，而 `Post` 返回它的 `title`。

先按 Ctrl + c 退出 Shell，再重新运行 `pipenv run python manage.py shell` 进入 Shell。

```python
>>> from blog.models import Category, Tag, Post
>>> Category.objects.all()
<QuerySet [<Category: category test>]>
 
>>> Tag.objects.all()
<QuerySet [<Tag: tag test>]>
 
>>> Post.objects.all()
<QuerySet [<Post: title test>]>
 
>>> Post.objects.get(title='title test')
<Post: title test>
```

可以看到返回的是我们之前存入的数据。

此外我们在创建文章时提到了通过 `get` 方法来获取数据，这里 `all` 方法和 `get` 方法的区别是：`all` 方法返回全部数据，是一个类似于列表的数据结构（QuerySet）；而 `get` 返回一条记录数据，如有多条记录或者没有记录，`get` 方法均会抛出相应异常。

### 改数据

尝试修改数据：

```python
>>> c = Category.objects.get(name='category test')
>>> c.name = 'category test new'
>>> c.save()
>>> Category.objects.all()
<QuerySet [<Category: test category new>]>
```

首先通过 `get` 方法根据分类名 `name` 获取值为 category test 到分类，修改它的 `name` 属性为新的值 category test new，然后调用 `save` 方法把修改保存到数据库，之后可以看到数据库返回的数据已经是修改后的值了。`Tag`、`Post` 的修改也一样。

### 删数据

删除掉数据：

```python
>>> p = Post.objects.get(title='title test')
>>> p
<Post: title test>
>>> p.delete()
(1, {'blog.Post_tags': 0, 'blog.Post': 1})
>>> Post.objects.all()
<QuerySet []>
```

先根据标题 `title` 的值从数据库中取出 `Post`，保存在变量 `p` 中，然后调用它的`delete` 方法，最后看到 `Post.objects.all()` 返回了一个空的 QuerySet（类似于一个列表），表明数据库中已经没有 Post，Post 已经被删除了。