# 开发博客文章阅读量统计功能

如何精确地记录一篇文章的阅读量是一个比较复杂的问题，不过对于我们的博客来说，没有必要记录的那么精确。因此我们使用一种简单但有效的方式来记录博客文章的阅读量：文章每被浏览一次，则其阅读量 +1，即所谓的文章页面 PV（Page View）数。虽然简单粗暴，但却高效实用。

## 增加新字段

为了记录文章的浏览量，需要在文章的数据库表中新增一个用于存储阅读量的字段。因此给博客文章的模型新增一个 `views` 字段：

```python
blog/models.py
 
class Post(models.Model):
    # ... 其它已有字段
    # 新增 views 字段记录阅读量
    views = models.PositiveIntegerField(default=0, editable=False)
```

注意 `views` 字段的类型为 `PositiveIntegerField`，该类型的值只允许为正整数或 0，因为阅读量不可能为负值。初始化时 `views` 的值为 0。将 `editable` 参数设为 `False` 将不允许通过 django admin 后台编辑此字段的内容。因为阅读量应该根据被访问次数统计，而不应该人为修改。

## 增加模型方法

一旦用户访问了某篇文章，这时就应该将 `views` 的值 +1，这个过程最好由 `Post` 模型自己来完成，因此再给模型添加一个自定义的方法：

```python
blog/models.py
 
class Post(models.Model):
    # ... 其它已有字段
    # 新增 views 字段记录阅读量
    views = models.PositiveIntegerField(default=0)
 
    # ... 其它已有的模型方法
 
    def increase_views(self):
        self.views += 1
        self.save(update_fields=['views'])
```

`increase_views` 方法首先将自身对应的 `views` 字段的值 +1（此时数据库中的值还没变），然后调用 `save` 方法将更改后的值保存到数据库。注意这里使用了 `update_fields` 参数来告诉 Django 只更新数据库中 `views` 字段的值，以提高效率。

你也许担心如果两个人同时访问一篇文章，更改数据库中的阅读量字段的值时会不会冲突？其实不必担心，我们本来就不是精确地统计阅读量，而且个人博客的流量通常也不会很大，所以偶尔的冲突导致的数据误差是可以忽略不计的。

## 迁移数据库

一旦更改了模型，就需要迁移数据库，以便让 Django 将更改反应到数据库中。在项目根目录运行如下两条命令：

```python
$ pipenv run python manage.py makemigrations
$ pipenv run python manage.py migrate
```

关于数据库的迁移，具体可以参考 Django 迁移、操作数据库。

## 修改视图函数

当用户请求访问某篇文章时，处理该请求的视图函数为 `detail` 。一旦该视图函数被调用，说明文章被访问了一次，因此我们修改 `detail` 视图函数，让被访问的文章在视图函数被调用时阅读量 +1。

```python
blog/views.py
 
def detail(request, pk):
    post = get_object_or_404(Post, pk=pk)
 
    # 阅读量 +1
    post.increase_views()
 
    md = markdown.Markdown(extensions=[
        'markdown.extensions.extra',
        'markdown.extensions.codehilite',
        # 记得在顶部引入 TocExtension 和 slugify
        TocExtension(slugify=slugify),
    ])
    post.body = md.convert(post.body)
 
    m = re.search(r'<div class="toc">\s*<ul>(.*)</ul>\s*</div>', md.toc, re.S)
    post.toc = m.group(1) if m is not None else ''
 
    return render(request, 'blog/detail.html', context={'post': post})
```

即只需在视图函数中调用模型的 `increase_views` 方法即可。


## 在模板中显示阅读量

在模板中显示阅读量和显示其它字段一样，只需要使用模板变量即可。即模板适当的地方使用 {{ post.views }} 模板变量。这里我们分别修改两个地方，分别是 index.html 和 detail.html。

```html
templates/blog/index.html
 
<div class="entry-meta">
  ...
  <span class="views-count"><a href="{{ post.get_absolute_url }}">{{ post.views }} 阅读</a></span>
</div>
```

```html
templates/blog/detail.html
 
<div class="entry-meta">
  ...
  <span class="views-count"><a href="#">{{ post.views }} 阅读</a></span>
</div>
```

好了，这样当用户每访问一次文章详情，`views` 记录的数值就会 +1，从而达到粗略统计阅读量的目的。