# Django 官方推荐的姿势：类视图

在开发网站的过程中，有一些视图函数虽然处理的对象不同，但是其大致的代码逻辑是一样的。比如一个博客和一个论坛，通常其首页都是展示一系列的文章列表或者帖子列表。对处理首页的视图函数来说，虽然其处理的对象一个是文章，另一个是帖子，但是其处理的过程是非常类似的：首先是从数据库取出文章或者帖子列表，然后将这些数据传递给模板并渲染模板。于是，django 把这些相同的逻辑代码抽取了出来，写成了一系列的通用视图函数，即基于类的通用视图（Generic Class Based View）。

使用类视图是 django 推荐的做法，熟悉了类视图的使用方法后，能够减少视图函数的重复代码，节省开发时间。接下来就让我们把博客应用中的视图函数改成基于类的通用视图。

## ListView

在我们的博客应用中，有几个视图函数是从数据库中获取文章（Post）列表数据的：

```python
blog/views.py
 
def index(request):
    # ...
 
def archive(request, year, month):
    # ...
 
def category(request, pk):
    # ...
 
def tag(request, pk):
    # ...
```

这些视图函数都是从数据库中获取文章（Post）列表，唯一的区别就是获取的文章列表可能不同。比如 `index` 获取全部文章列表，`category` 获取某个分类下的文章列表。

## 将 index 视图函数改写为类视图

针对这种从数据库中获取某个模型列表数据（比如这里的 Post 列表）的视图，Django 专门提供了一个 `ListView` 类视图。下面我们通过一个例子来看看 `ListView` 的使用方法。我们首先把 `index` 视图函数改造成类视图函数。

```python
blog/views.py
 
from django.views.generic import ListView
 
class IndexView(ListView):
    model = Post
    template_name = 'blog/index.html'
    context_object_name = 'post_list'
```

要写一个类视图，首先需要继承 django 提供的某个类视图。至于继承哪个类视图，需要根据你的视图功能而定。比如这里 `IndexView` 的功能是从数据库中获取文章（Post）列表，`ListView` 就是从数据库中获取某个模型列表数据的，所以 `IndexView` 继承 `ListView`。

然后就是通过一些属性来指定这个视图函数需要做的事情，这里我们指定了三个属性：

* model。将 model 指定为 `Post`，告诉 django 我要获取的模型是 `Post`。
* template_name。指定这个视图渲染的模板。
* context_object_name。指定获取的模型列表数据保存的变量名，这个变量会被传递给模板。

如果还是有点难以理解，不妨将类视图的代码和 `index` 视图函数的代码对比一下：

```python
blog/views.py
 
def index(request):
    post_list = Post.objects.all()
    return render(request, 'blog/index.html', context={'post_list': post_list})
```

`index` 视图函数首先通过 `Post.objects.all()` 从数据库中获取文章（Post）列表数据，并将其保存到 `post_list` 变量中。而在类视图中这个过程 `ListView` 已经帮我们做了。我们只需告诉 `ListView` 去数据库获取的模型是 `Post`，而不是 `Comment` 或者其它什么模型，即指定 `model = Post`。将获得的模型数据列表保存到 `post_list` 里，即指定 `context_object_name = 'post_list'`。然后渲染 blog/index.html 模板文件，`index` 视图函数中使用`render` 函数。但这个过程 `ListView` 已经帮我们做了，我们只需指定渲染哪个模板即可。

接下来就是要将类视图转换成函数视图。为什么需要将类视图转换成函数视图呢？

我们来看一看 blog 的 URL 配置：

```python
blog/urls.py
 
app_name = 'blog'
urlpatterns = [
    path('', views.index, name='index'),
    ...
]
```

前面已经说过每一个 URL 对应着一个视图函数，这样当用户访问这个 URL 时，Django 就知道调用哪个视图函数去处理这个请求了。在 Django 中 URL 模式的配置方式就是通过 `url` 函数将 URL 和视图函数绑定。比如 `path('', views.index, name='index')`，它的第一个参数是 URL 模式，第二个参数是视图函数 `index`。对 `url` 函数来说，第二个参数传入的值必须是一个函数。而 `IndexView` 是一个类，不能直接替代 index 函数。好在将类视图转换成函数视图非常简单，只需调用类视图的 `as_view()` 方法即可（至于 `as_view` 方法究竟是如何将一个类转换成一个函数的目前不必关心，只需要在配置 URL 模式是调用 `as_view` 方法就可以了。具体的实现我们以后会专门开辟一个专栏分析类视图的源代码，到时候就能看出 django 使用的魔法了）。

现在在 URL 配置中把 `index` 视图替换成类视图 `IndexView` ：

```python
blog/urls.py
 
app_name = 'blog'
urlpatterns = [
    path('', views.IndexView.as_view(), name='index'),
    ...
]
```

访问一下首页，可以看到首页依然显示全部文章列表，和使用视图函数 `index` 时效果一模一样。

## 将 category 视图函数改写为类视图

`category` 视图函数的功能也是从数据库中获取文章列表数据，不过其和 `index` 视图函数不同的是，它获取的是某个分类下的全部文章。因此 `category` 视图函数中多了一步，即首先需要根据从 URL 中捕获的分类 id 并从数据库获取分类，然后使用 `filter` 函数过滤出该分类下的全部文章。来看看这种情况下类视图该怎么写：

```python
blog/views.py
 
class CategoryView(ListView):
    model = Post
    template_name = 'blog/index.html'
    context_object_name = 'post_list'
 
    def get_queryset(self):
        cate = get_object_or_404(Category, pk=self.kwargs.get('pk'))
        return super(CategoryView, self).get_queryset().filter(category=cate)
```

和 `IndexView` 不同的地方是，我们覆写了父类的 `get_queryset` 方法。该方法默认获取指定模型的全部列表数据。为了获取指定分类下的文章列表数据，我们覆写该方法，改变它的默认行为。

首先是需要根据从 URL 中捕获的分类 id（也就是 pk）获取分类，这和 `category` 视图函数中的过程是一样的。不过注意一点的是，在类视图中，从 URL 捕获的路径参数值保存在实例的 `kwargs` 属性（是一个字典）里，非路径参数值保存在实例的 `args` 属性（是一个列表）里。所以我们使了 `self.kwargs.get('pk')` 来获取从 URL 捕获的分类 id 值。然后我们调用父类的 `get_queryset` 方法获得全部文章列表，紧接着就对返回的结果调用了 `filter` 方法来筛选该分类下的全部文章并返回。

此外我们可以看到 `CategoryView` 类中指定的属性值和 `IndexView` 中是一模一样的，所以如果为了进一步节省代码，甚至可以直接继承 `IndexView`：

```python
class CategoryView(IndexView):
    def get_queryset(self):
        cate = get_object_or_404(Category, pk=self.kwargs.get('pk'))
        return super(CategoryView, self).get_queryset().filter(category=cate)
```

然后就在 URL 配置中把 `category` 视图替换成类视图 `CategoryView` ：

```python
blog/urls.py
 
app_name = 'blog'
urlpatterns = [
    ...
    path('categories/<int:pk>/', views.CategoryView.as_view(), name='category'),
]
```

访问以下某个分类页面，可以看到依然显示的是该分类下的全部文章列表，和使用视图函数`category` 时效果一模一样。

## 将 archive 和 tag 视图函数改写成类视图

这里没有什么新东西要讲了，学以致用，这个任务就交给你自己了。


```python
blog/views.py

class ArchiveView(IndexView):
    def get_queryset(self):
        year = self.kwargs.get("year")
        month = self.kwargs.get("month")
        return (super().get_queryset().filter(created_time__year=year,created_time__month=month))
```

```python
blog/views.py

class TagView(IndexView):
    def get_queryset(self):
        t = get_object_or_404(Tag, pk=self.kwargs.get("pk"))
        return super().get_queryset().filter(tags=t)
```

```python
blog/urls.py

app_name = 'blog'
urlpatterns = [
    path('', views.IndexView.as_view(), name='index'),
    path('posts/<int:pk>/', views.detail, name='detail'),
    path('archives/<int:year>/<int:month>', views.ArchiveView.as_view(), name='archive'),
    path('categories/<int:pk>/', views.CategoryView.as_view(), name='category'),
    path('tags/<int:pk>', views.TagView.as_view(), name='tag'),
]
```

### DetailView

除了从数据库中获取模型列表的数据外，从数据库获取模型的一条记录数据也是常见的需求。比如查看某篇文章的详情，就是从数据库中获取这篇文章的记录然后渲染模板。对于这种类型的需求，django 提供了一个 `DetailView` 类视图。下面我们就来将 `detail` 视图函数转换为等价的类视图 `PostDetailView`，代码如下：

```python
blog/views.py
 
from django.views.generic import ListView, DetailView
 
# 记得在顶部导入 DetailView
class PostDetailView(DetailView):
    # 这些属性的含义和 ListView 是一样的
    model = Post
    template_name = 'blog/detail.html'
    context_object_name = 'post'
 
    def get(self, request, *args, **kwargs):
        # 覆写 get 方法的目的是因为每当文章被访问一次，就得将文章阅读量 +1
        # get 方法返回的是一个 HttpResponse 实例
        # 之所以需要先调用父类的 get 方法，是因为只有当 get 方法被调用后，
        # 才有 self.object 属性，其值为 Post 模型实例，即被访问的文章 post
        response = super(PostDetailView, self).get(request, *args, **kwargs)
 
        # 将文章阅读量 +1
        # 注意 self.object 的值就是被访问的文章 post
        self.object.increase_views()
 
        # 视图必须返回一个 HttpResponse 对象
        return response
 
    def get_object(self, queryset=None):
        # 覆写 get_object 方法的目的是因为需要对 post 的 body 值进行渲染
        post = super().get_object(queryset=None)
        md = markdown.Markdown(extensions=[
            'markdown.extensions.extra',
            'markdown.extensions.codehilite',
            # 记得在顶部引入 TocExtension 和 slugify
            TocExtension(slugify=slugify),
        ])
        post.body = md.convert(post.body)
 
        m = re.search(r'<div class="toc">\s*<ul>(.*)</ul>\s*</div>', md.toc, re.S)
        post.toc = m.group(1) if m is not None else ''
 
        return post
```

`PostDetailView` 稍微复杂一点，主要是等价的 `detail` 视图函数本来就比较复杂，下面来一步步对照 `detail` 视图函数中的代码讲解。

首先我们为 `PostDetailView` 类指定了一些属性的值，这些属性的含义和 `ListView` 中是一样的，这里不再重复讲解。

紧接着我们覆写了 `get` 方法。这对应着 `detail` 视图函数中将 post 的阅读量 +1 的那部分代码。事实上，你可以简单地把 get 方法的调用看成是 detail 视图函数的调用。

接着我们又复写了 `get_object` 方法。这对应着 `detail` 视图函数中根据文章的 id（也就是 pk）获取文章，然后对文章的 post.body 进行 Markdown 解析的代码部分。

你也许会被这么多方法搞乱，为了便于理解，你可以简单地把 `get` 方法看成是 `detail` 视图函数，至于其它的像 `get_object`、`get_context_data` 都是辅助方法，这些方法最终在 `get` 方法中被调用，这里你没有看到被调用的原因是它们隐含在了 `super(PostDetailView, self).get(request, *args, **kwargs)` 即父类 `get` 方法的调用中。最终传递给浏览器的 HTTP 响应就是 `get` 方法返回的 `HttpResponse` 对象。

还是无法理解么？在不涉及源码的情况下我也只能讲这么多了。要想熟练掌握并灵活运用类视图必须仔细阅读类视图的源码，我当时也是啃源码啃了很久很久，以后我会专门开辟一个专题分析类视图的源码，到时候你就会对类视图有更深的理解了。此外，这里是 django 官方文档对类视图的讲解，尽管我觉得这部分文档对类视图也讲得不是很清楚，不过也值得作为参考吧 [基于类的视图概述][1]。

[1]: https://docs.djangoproject.com/zh-hans/2.2/topics/class-based-views/

文章详情的类视图也写好了，同样的，你需要在 urls.py 中进行配置，将原来的函数视图 `detail` 改为类视图，相信你应该已经知道如何做了。

配置好详情页视图之后，访问一下文章的详情，可以看到页面返回的结果和函数视图是一模一样的，至此，类视图就改造完毕。因为类视图和函数视图是完全等价的，而且类视图具有代码复用等很多好处，所以以后一旦涉及视图，我们都会使用类视图来实现。

