# 通过 Django Pagination 实现简单分页

当博客上发布的文章越来越多时，通常需要进行分页显示，以免所有的文章都堆积在一个页面，影响用户体验。

Django 内置的 Pagination 能够帮助我们实现简单的分页功能，在上一篇教程中我们使用脚本批量生成了几百篇博客文章，正好用于测试分页效果。

## Paginator 类的常用方法

分页功能由 Django 内置的 Paginator 类提供，这个类位于 django.core.paginator 模块，需要使用它时，只需在适当的地方导入这个类即可：

```python
from django.core.paginator import Paginator
```

下面的代码摘自 Django 的官方文档中 [Pagination][1] 的示例，只需实例化一个 `Paginator` 对象，并在实例化时传入一个需要分页的列表对象，就可以得到分页后的对象。

[1]: https://docs.djangoproject.com/zh-hans/2.2/topics/pagination/

```python
# 对 item_list 进行分页，每页包含 2 个数据。
>>> item_list = ['john', 'paul', 'george', 'ringo']
>>> p = Paginator(item_list, 2)
```

取特定页的数据：

```python
# 取第 2 页的数据
>>> page2 = p.page(2)
>>> page2.object_list
['george', 'ringo']
```

查询特定页的当前页码数：

```python
>>> page2.number
2
```

查看分页后的总页数：

```python
>>> p.num_pages
2
```

查看某一页是否还有上一页，以及查询该页上一页的页码：

```python
# 查询第二页是否还有上一页
>>> page2.has_previous()
True
 
# 查询第二页上一页的页码
>>> page2.previous_page_number()
1
```

查看某一页是否还有下一页，以及查询该页下一页的页码：

```python
# 查询第二页是否还有下一页
>>> page2.has_next()
False
 
# 查询第二页下一页的页码
>>> page2.next_page_number()
Traceback (most recent call last):
...
EmptyPage: That page contains no results
```

更多方法和属性请参阅 [Django Pagination 的官方文档][1]。

## 用 Paginator 给文章列表分页

使用上面的一些方法，我们可以实现一个类似于 Django 官方博客一样的简单分页效果，效果如下。

这里，Django 的官方文档中给出了一个在视图函数中对列表进行分页的示例，这个视图函数获取一个联系人列表并对其分页：

```python
from django.core.paginator import Paginator, EmptyPage, PageNotAnInteger
from django.shortcuts import render
 
def listing(request):
    contact_list = Contacts.objects.all()
    paginator = Paginator(contact_list, 25) # 每页显示 25 个联系人
 
    page = request.GET.get('page')
    try:
        contacts = paginator.page(page)
    except PageNotAnInteger:
        # 如果用户请求的页码号不是整数，显示第一页
        contacts = paginator.page(1)
    except EmptyPage:
        # 如果用户请求的页码号超过了最大页码号，显示最后一页
        contacts = paginator.page(paginator.num_pages)
 
    return render(request, 'list.html', {'contacts': contacts})
```

这就是在视图函数中使用分页的代码逻辑，你可以把它当做一个模板应用于自己的任何需要分页的视图函数。不过在我们的博客项目中，我们不必写这些代码了。回顾在 Django 官方推荐的姿势：类视图 中的内容，我们已将函数视图转换成了类视图。而类视图 `ListView` 已经帮我们写好了上述的分页逻辑，我们只需通过指定 `paginate_by` 属性来开启分页功能即可，即在类视图中指定 `paginate_by` 属性的值：

```python
blog/views.py
 
class IndexView(ListView):
    model = Post
    template_name = 'blog/index.html'
    context_object_name = 'post_list'
    # 指定 paginate_by 属性后开启分页功能，其值代表每一页包含多少篇文章
    paginate_by = 10
```

这里我们设置了每 10 篇文章一页。

## 在模板中设置分页导航

接下来便是在模板中设置分页导航，比如上一页、下一页的按钮，以及显示一些页面信息。我们这里设置和 Django 官方博客那样的分页导航样式（具体的样式见上图）。`ListView` 传递了以下和分页有关的模板变量供我们在模板中使用：

* `paginator` ，即 `Paginator` 的实例。
* `page_obj` ，当前请求页面分页对象。
* `is_paginated`，是否已分页。只有当分页后页面超过两页时才算已分页。
* `object_list`，请求页面的对象列表，和 `post_list` 等价。所以在模板中循环文章列表时可以选 `post_list` ，也可以选 `object_list`。

模板中使用示例：

```html
templates/blog/index.html
 
{% if is_paginated %}
<div class="pagination-simple">
  <!-- 如果当前页还有上一页，显示一个上一页的按钮 -->
  {% if page_obj.has_previous %}
    <a href="?page={{ page_obj.previous_page_number }}">上一页</a>
  {% endif %}
  <!-- 显示当前页面信息 -->
  <span class="current">第 {{ page_obj.number }} 页 / 共 {{ paginator.num_pages }} 页</span>
  <!-- 如果当前页还有下一页，显示一个下一页的按钮 -->
  {% if page_obj.has_next %}
    <a href="?page={{ page_obj.next_page_number }}">下一页</a>
  {% endif %}
</div>
{% endif %}
```

其中 `{{ }}` 模板变量中的内容，其含义已在文章开头部分的 Paginator 类的常用方法中已有介绍。另外还要注意一点，请求哪一个页面通过 `page` 查询参数传递给 django 视图，django 会根据 `page` 的值返回对应页面的文章列表，所以上一页和下一页超链接的 href 属性指向的 url 带上了 page 查询参数。

最终我们得到如下的分页效果：

当然这只是一个简单示例，分页导航处的视觉效果并不是很好看，你可以自行为其添加 CSS 样式使其看上去更加美观。

## 进一步拓展

使用 Django 内置的 Pagination 只能实现上面的简单分页效果，但通常更加高级的分页效果应该像下图这样：


当前页面高亮显示，且显示当前页面前后几页的连续页码，始终显示第一页和最后一页的页码，中间可能还有省略号的效果，表示还有未显示的页码。

仅仅使用 Django Pagination 内置的方法无法实现这样的效果，需要自己写分页逻辑或者借助第三方库。接下来我们将详细说明如何借助第三方库拓展 Pagination 以实现一个完善的分页效果。