# 开启 Django 博客的 RSS 功能

博客提供 RSS 订阅应该是标配，这样读者就可以通过一些聚合阅读工具订阅你的博客，时时查看是否有文章更新，而不必每次都跳转到博客上来查看。现在我们就来为博客添加 RSS 订阅功能。

## RSS 简介

RSS（Really Simple Syndication）是一种描述和同步网站内容的格式，它采用 XML 作为内容传递的格式。简单来说就是网站可以把内容包装成符合 RSS 标准的 XML 格式文档。一旦网站内容符合一个统一的规范，那么人们就可以开发一种读取这种规范化的 XML 文档的工具来聚合各大网站的内容。例如一个读者可能关注了很多的博客网站，如果这些博客网站都支持 RSS 订阅的话，他就只需要一个聚合阅读器订阅这些博客，就可以在聚合器工具里看到全部博客的更新内容，而不必再分别访问各个博客去看有没有内容更新了。更多 RSS 的介绍，可参考 [rss （简易信息聚合）][1]。

[1]: http://baike.baidu.com/item/rss/24470

## 使用 Django Feed 类

根据以上对 RSS 的介绍，我们可以发现关键的地方就是根据网站的内容生成规范化的 XML 文档，幸运的是，Django 已经内置了一些生成这个文档的方法，下面就使用这些方法来创建 RSS 订阅文档。

首先我们在 blog 应用的根目录下（models.py 所在目录）新建一个 feeds.py 文件以存放和 RSS 功能相关的代码。让后在 feeds.py 中写入如下代码：

```python
blog/feeds.py
 
from django.contrib.syndication.views import Feed

from .models import Post


class AllPostsRssFeed(Feed):
    # 显示在聚合阅读器上的标题
    title = "Mysite"

    # 通过聚合阅读器跳转到网站的地址
    link = "/"

    # 显示在聚合阅读器上的描述信息
    description = "Mysite 全部文章"

    # 需要显示的内容条目
    def items(self):
        return Post.objects.all()

    # 聚合器中显示的内容条目的标题
    def item_title(self, item):
        return "[%s] %s" % (item.category, item.title)

    # 聚合器中显示的内容条目的描述
    def item_description(self, item):
        return item.body_html
```

代码应该不难理解，主要就是指定要生成的 XML 文档内容。各个属性和方法的含义已在代码中注释，你只需把相关的内容替换成符合你博客的描述即可。

需要注意一点的是这个方法：

```python
# 聚合器中显示的内容条目的描述
    def item_description(self, item):
        return item.body_html
```

`item` 是文章 （Post 模型的实例），聚合内容的描述我们返回了 `body_html` 属性的值。模型中原本使用 `body`属性存储博客文章的内容，但是这些内容是以 Markdown 格式的，并非所有的聚合内容阅读器都支持 Markdown 格式的解析，因此我们返回的是已经解析后的 HTML 格式内容。

但 `Post` 模型原来并没有 `body_html` 这个属性的，那它是哪里来的呢？

回顾一下 `PostDetailView` 这个视图，我们在获取博客文章 `post` 的详细内容的视图中，使用 `markdown` 这个 Python 库在解析 `post.body` 这个属性的值。这个解析的过程其实在很多地方都可能用到，不应该写死在 `PostDetailView` 这个视图里，所以我们先将 `PostDetailView` 视图的 `get_object` 方法解析 Markdown 内容的过程封装为一个函数，暂且将其放在 blog/models.py 中。

```python
blog/models.py
 
def generate_rich_content(value):
    md = markdown.Markdown(
        extensions=[
            "markdown.extensions.extra",
            "markdown.extensions.codehilite",
            # 记得在顶部引入 TocExtension 和 slugify
            TocExtension(slugify=slugify),
        ]
    )
    content = md.convert(value)
    m = re.search(r'<div class="toc">\s*<ul>(.*)</ul>\s*</div>', md.toc, re.S)
    toc = m.group(1) if m is not None else ""
    return {"content": content, "toc": toc}
```

解析过程和原来一样，只是将解析得到的 HTML 内容（content）和目录（toc）放在一个字典里返回。

然后，我们来给 `Post` 模型定义几个属性，以便方便地获取解析后的内容和目录：

```python
blog/models.py
 
from django.utils.functional import cached_property
 
class Post(models.Model):
    # 省略其它代码
 
    @property
    def toc(self):
        return self.rich_content.get("toc", "")
 
    @property
    def body_html(self):
        return self.rich_content.get("content", "")
 
    @cached_property
    def rich_content(self):
        return generate_rich_content(self.body)
```

首先看到 `rich_content` 这个方法，它返回的是 `generate_rich_content` 函数调用后的结果，即将 `body` 属性的值经 Markdown 解析后的内容。但要注意的是我们使用了 django 提供的 `cached_property` 装饰器，这个装饰器和 Python 内置的 `property` 装饰器功能一样，可以将方法转为属性，这样就能够以属性访问的方式获取方法返回的值，不过 `cached_property` 进一步提供缓存功能，它将被装饰方法调用返回的值缓存起来，下次访问时将直接读取缓存内容，而不需重复执行方法获取返回结果。例如对博客文章内容的 Markdown 解析是比较耗时的，而解析的结果可能被多次访问，因此将其缓存起来能起到优化作用。

为了更方便地获取文章的 HTML 格式的内容和目录，我们进一步将 `generate_rich_content` 返回的值放到 `toc` 和 `body_html` 两个属性中，这里两个属性都从 `rich_content` 中取值，`cached_property` 的作用就发挥出来了。

## 添加 URL

接下来就是指定 URL 模式，让人们访问这个 URL 后就可以看到 `Feed` 生成的内容。通常 RSS 的 URL 配置直接写在项目的 urls.py 文件里，即打开 mysite/urls.py 文件，添加如下代码：

```python
mysite/urls.py
 
from blog.feeds import AllPostsRssFeed
 
urlpatterns = [
    path('admin/', admin.site.urls),
    path('', include('blog.urls')),
    path('', include('comments.urls')),
 
    # 记得在顶部引入 AllPostsRssFeed
    path('all/rss/', AllPostsRssFeed(), name='rss'),
]
```

## 修改模板

简单修改一下 templates/base.html 模板，把 RSS 的 URL 添加到模板中：

```html
<div class="rss">
    <a href="{% url 'rss' %}"><span class="ion-social-rss-outline"></span> RSS 订阅</a>
</div>
```

此外，由于将 Markdown 解析的内容放在了 `body_html` 属性，将之前博客文章详情模板里获取文章内容的代码也做相应调整：

```html
templates/blog/detail.html
 
<div class="entry-content clearfix">
    {{ post.body_html|safe }}
</div>
```

运行开发服务器，在侧边栏点击 RSS 订阅的链接，就跳转到 /all/rss/，你会看到这对乱码一样的东西，这就是生成的 RSS 标准文档，当然这个文档不是给你读的，而是给 RSS 聚合阅读器工具读的。

## RSS 测试插件

可以在本地测试一下订阅效果，我使用的 Chrome 浏览器，安装了一个 [RSS Feed Reader][2] 的应用，如果你也使用的 Chrome 浏览器，可以从应用商店添加它，然后就可以在本地测试订阅效果了。如果是其它浏览器，自行查找相关 RSS 阅读插件即可。我本地测试效果如下：


可以看到订阅成功了，订阅界面显示的信息就是我们在 AllPostsRssFeed 类中指定的相关信息。大功告成，现在任何人都可以订阅我们的博客了！


[2]: https://chrome.google.com/webstore/detail/rss-feed-reader/pnjaodmkngahhkoihejjehlcdlnohgmp/reviews
