# Django 博客实现简单的全文搜索

搜索是一个复杂的功能，但对于一些简单的搜索任务，我们可以使用 Django Model 层提供的一些内置方法来完成。现在我们来为我们的博客提供一个简单的搜索功能。

## 概述

博客文章通常包含标题和正文两个部分。当用户输入某个关键词进行搜索后，我们希望为用户显示标题和正文中含有被搜索关键词的全部文章。整个搜索的过程如下：

1. 用户在搜素框中输入搜索关键词，假设为 “django”，然后用户点击了搜索按钮提交其输入的结果到服务器。
2. 服务器接收到用户输入的搜索关键词 “django” 后去数据库查找文章标题和正文中含有该关键词的全部文章。
3. 服务器将查询结果返回给用户。

整个过程就是这样，下面来看看 Django 如何用实现这些过程。

## 将关键词提交给服务器

先来回顾一下我们的 Django 博客的 Post（文章）模型：

```python
blog/models.py
 
class Post(models.Model):
    # 标题
    title = models.CharField("标题", max_length=70)
    # 正文
    body = models.TextField("正文")
 
    # 其他属性...
 
    def __str__(self):
        return self.title
```

先看到第 1 步，用户在搜索框输入搜索关键词，因此我们要在博客上为用户提供一个搜索表单，HTML 表单代码大概像这样：

```html
templates/base.html
 
<form role="search" method="get" id="searchform" action="{% url 'blog:search' %}">
  <input type="search" name="q" placeholder="搜索" required>
  <button type="submit"><span class="ion-ios-search-strong"></span></button>
</form>
```

特别注意这里 `<input type="search" name="q" placeholder="搜索" required>` 中的 name 属性，当用户在这个 input 中输入搜索内容并提交表单后，键入的数据会以键值对的形式提交服务器，这个键的名字就是通过 name 属性指定的。这样服务器就可以根据 name 的值来取得用户输入的内容。

用户输入了搜索关键词并点击了搜索按钮后，数据就被发送给了 Django 后台服务器。表单的 `action` 属性的值为 `{% url 'blog:search' %}`（虽然我们还没有写这个视图函数），表明用户提交的结果将被发送给 blog 应用下 search 视图函数对应的 URL。

## 查找含有搜索关键词的文章

搜索的功能将由 search 视图函数提供，代码写在 blog/views.py 里：

```python
blog/views.py

from django.db.models import Q 
from django.contrib import messages
 
def search(request):
    q = request.GET.get('q')
 
    if not q:
        error_msg = "请输入搜索关键词"
        messages.add_message(request, messages.ERROR, error_msg, extra_tags='danger')
        return redirect('blog:index')
 
    post_list = Post.objects.filter(Q(title__icontains=q) | Q(body__icontains=q))
    return render(request, 'blog/index.html', {'post_list': post_list})
```

首先我们使用 `request.GET.get('q')` 获取到用户提交的搜索关键词。用户通过表单 get 方法提交的数据 Django 为我们保存在 `request.GET` 里，这是一个类似于 Python 字典的对象，所以我们使用 `get` 方法从字典里取出键 q 对应的值，即用户的搜索关键词。这里字典的键之所以叫 q 是因为我们的表单中搜索框 input 的 name 属性的值是 q，如果修改了 name 属性的值，那么这个键的名称也要相应修改。

接下来我们做了一个小小的校验，如果用户没有输入搜索关键词而提交了表单，我们就无需执行查询，我们给给用户发一条错误提醒消息，这里使用了 django messages 应用，这在 交流的桥梁：评论功能 中讲过。然后将用户重定向到首页。这里的 redirect 函数也在那篇教程中讲过。

如果用户输入了搜索关键词，我们就通过 `filter` 方法从数据库里过滤出符合条件的所有文章。这里的过滤条件是 `title__icontains=q`，即 title 中包含（contains）关键字 q，前缀 i 表示不区分大小写。这里 `icontains` 是查询表达式（Field lookups），我们在之前也使用过其他类似的查询表达式，其用法是在模型需要筛选的属性后面跟上两个下划线。Django 内置了很多查询表达式，建议过一遍 Django 官方留个印象，了解每个表达式的作用，以后碰到相关的需求就可以快速定位到文档查询其用途 Field lookups。

此外我们这里从 from django.db.models 中引入了一个新的东西：Q 对象。Q 对象用于包装查询表达式，其作用是为了提供复杂的查询逻辑。例如这里 `Q(title__icontains=q) | Q(body__icontains=q)` 表示标题（title）含有关键词 q 或者正文（body）含有关键词 q ，或逻辑使用 | 符号。如果不用 Q 对象，就只能写成 `title__icontains=q, body__icontains=q`，这就变成标题（title）含有关键词 q 且正文（body）含有关键词 q，就达不到我们想要的目的。

## 绑定 URL

有了视图函数后记得把视图函数映射到相应了 URL，如下。

```python
blog/urls.py
 
urlpatterns = [
    # 其他 url 配置
    path('search/', views.search, name='search'),
]
```

大功告成，在导航栏尝试输入一些关键词，看看效果吧！

当然这样的搜索功能是非常简略的，难以满足一些复杂的搜索需求。编写一个搜索引擎是一个大工程，好在 django-haystack 这款第三方 app 为我们完成了全部工作。使用它我们可以实现更加复杂的搜索功能，比如全文检索、按搜索相关度排序、关键字高亮等等类似于百度搜索的功能，功能十分强大。当然其使用也会复杂一些，下一篇教程将向大家介绍 django-haystack 结合 Elasticsearch 搜索引擎的使用方法。